<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja">
<head>
<title>tcpclient(1) - ucspi-tcp</title>
</head>
<body>
<h1><code class="command">tcpclient</code>(1) - ucspi-tcp</h1>
<h2><a id="name">名前</a></h2>
<p>
<code class="command">tcpclient</code>
-
サーバーへの TCP 接続を作成します。
</p>

<h2><a id="syntax">書式</a></h2>
<div class="syntax">
<code class="commandline">tcpclient [<var>options</var>] <var>host</var> <var>port</var> <var>program</var> [<var>arg</var> <var>...</var>]</code>
</div>

<h2><a id="description">解説</a></h2>
<p>
<code class="command">tcpclient</code>
は、
TCP サーバーへの接続を試みます。
接続が成功すると、
ネットワークからの読み込み用に記述子 6 番、
ネットワークへの書き込み用に記述子 7 番を用意し、
<code><var>program</var></code>
を引数
<code><var>arg</var></code>
とともに起動します。
また、いくつかの環境変数を設定します
(<a href="tcp-environ.5.xhtml">tcp-environ</a>(5) を参照)。
</p>
<p>
サーバーのアドレスは、
<code><var>host</var></code>
と
<code><var>port</var></code>
で指定します。
<code><var>port</var></code>
には、
サーバーの TCP ポートを
<code class="filename">/etc/services</code>
の名前または数値で指定することができます。
<code><var>host</var></code>
には、
サーバーのホストとして、
0 (ローカルホストを参照する)、
ドット区切り 10 進数形式の IP アドレス、
またはホスト名を指定することができます。
ホスト名は、
<code class="function">dns_ip4_qualify</code>
関数により修飾されます
(<a href="../djbdns/qualification.5.xhtml">qualification</a>(5) を参照)。
</p>
<p>
サーバーが複数の IP アドレスを持つ場合、
<code class="command">tcpclient</code>
は各アドレスを順番に試します。
</p>

<h2><a id="option">オプション</a></h2>
<h3>一般オプション</h3>
<dl>
<dt><code class="option">-q</code></dt>
    <dd>
	沈黙 (quiet)。
	エラーメッセージを表示しません。
    </dd>
<dt><code class="option">-Q</code> (デフォルト)</dt>
    <dd>
	エラーメッセージを表示します。
    </dd>
<dt><code class="option">-v</code></dt>
    <dd>
	冗長 (verbose)。
	エラーメッセージと状態メッセージを表示します。
    </dd>
</dl>
<h3>接続オプション</h3>
<dl>
<dt><code class="option">-T <var>x</var>+<var>y</var></code></dt>
    <dd>
	接続の試行を
	<var>x</var>+<var>y</var>
	秒後に中断します。
	デフォルトは 2+58 です。
	ホストが複数の IP アドレスを持つ場合、
	<code class="command">tcpclient</code>
	は最初の IP アドレスへの接続を試し、
	<var>x</var>
	秒待ち、
	2 番目の IP アドレスへの接続を試し、
	<var>x</var>
	秒待ち、…と接続に成功するまで続けます。
	そして 2 回目の試行では、
	IP アドレスごとに
	<var>y</var>
	秒待ちます。
	+<var>y</var>
	を省略することで、2 回目の試行を省くことができます。
	バージョン 0.88 より前では、
	<var>x</var>
	だけを指定できます (デフォルト 60 秒)。
    </dd>
<dt><code class="option">-i <var>localip</var></code></dt>
    <dd>
	IP アドレス
	<code><var>localip</var></code>
	を接続のローカル側に用います。
	指定されたアドレスが利用できなければ中止します。
	通常
	<code class="command">tcpclient</code>
	は、
	アドレスの選択を OS に任せます。
    </dd>
<dt><code class="option">-p <var>localport</var></code></dt>
    <dd>
	TCP ポート
	<code><var>localport</var></code>
	を接続のローカル側に用います。
	指定されたポートが利用できなければ中止します。
	通常
	<code class="command">tcpclient</code>
	は、
	ポートの選択を OS に任せます。
    </dd>
<dt><code class="option">-d</code></dt>
    <dd>
	リモートホストの応答が遅い場合にデータの送信を数分の 1 秒遅らせます。
	現在のところデフォルトですが、
	将来どうなるかは不定です。
	必要であれば明示的に指定してください。
    </dd>
<dt><code class="option">-D</code></dt>
    <dd>
	データの送信を遅らせません
	(TCP ソケットオプション <code>TCP_NODELAY</code> を有効にします)。
    </dd>
</dl>
<h3>データ取得オプション</h3>
<dl>
<dt><code class="option">-h</code> (デフォルト)</dt>
    <dd>
	リモートホストの名前を DNS から検索し、
	環境変数
	<code class="environment">TCPREMOTEHOST</code>
	に設定します。
    </dd>
<dt><code class="option">-H</code></dt>
    <dd>
	リモートホストの名前を DNS から検索しません。
	環境変数
	<code class="environment">TCPREMOTEHOST</code>
	は削除します。
    </dd>
<dt><code class="option">-l <var>localname</var></code></dt>
    <dd>
	ローカルホストの名前を DNS から検索せずに、
	代わりに
	<code class="hostname"><var>localname</var></code>
	を
	環境変数
	<code class="environment">TCPLOCALHOST</code>
	に設定します。
	一般的には、
	<code class="hostname"><var>localname</var></code>
	として
	「<code class="hostname">0</code>」
	を指定します。
    </dd>
<dt><code class="option">-r</code> (デフォルト)</dt>
    <dd>
	接続の情報をリモートホスト
	<!-- 独自の括弧 -->
	(auth/ident サービス)
	から取得し、
	環境変数
	<code class="environment">TCPREMOTEINFO</code>
	に設定します。
    </dd>
<dt><code class="option">-R</code></dt>
    <dd>
	接続の情報をリモートホストから取得しません。
	環境変数
	<code class="environment">TCPREMOTEINFO</code>
	は削除します。
    </dd>
<dt><code class="option">-t <var>n</var></code></dt>
    <dd>
	環境変数
	<code class="environment">TCPREMOTEINFO</code>
	用の値を得るための接続試行を
	<var>n</var>
	秒で中断します。
	デフォルトは 26 秒です。
    </dd>
</dl>

</body>
</html>
