<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ja">
<head>
<title>readproctitle(8) - daemontools</title>
</head>
<body>
<h1><code class="command">readproctitle</code>(8) - daemontools</h1>
<h2><a id="name">名前</a></h2>
<p>
<code class="command">readproctitle</code>
-
メモリ中に自動ローテーションされるログを保持し、
ログを
<code class="command">ps</code>(1)
の出力から閲覧できるようにします。
</p>
<p>
<code class="command">readproctitle</code>
は、daemontools 0.75 以降で利用できます。
</p>

<h2><a id="syntax">書式</a></h2>
<div class="syntax">
<code class="commandline">readproctitle <var>label</var> [<var>...</var>] <var>memory</var></code>
</div>

<h2><a id="description">解説</a></h2>
<p>
プログラムの起動時に指定されたコマンドライン
(プログラム名と引数)
はメモリ中に保持され、
<code class="command">ps</code>(1)
などのプロセス一覧表示ツールで見ることができます。
<code class="command">readproctitle</code>
は、
そこをログ用領域として利用します。
</p>
<p>
<code><var>label</var></code>
にはラベルとしてログ情報の先頭につける任意の文字列を指定し、
<code><var>memory</var></code>
にはログを保持するための領域を確保するために
5 文字以上のドット「<code>.</code>」を指定します。
</p>
<p>
<code class="command">readproctitle</code>
は標準入力からデータを読み込むと、
読み込んだデータの分だけ
<code><var>memory</var></code>
の中身を左方向にシフトし、
空いた部分にデータを上書きします。
こうすることで、
<code class="command">ps</code>(1)
などのプロセス一覧表示ツールで最近のデータを表示することができます。
ただし、
<code><var>memory</var></code>
の最初の 3 つのドットだけはシフトせずに常に残します。
</p>
<p>
例えば、
<code class="command">readproctitle</code>
を次のように起動します。
</p>
<div class="sample">
<pre class="commandline"><code class="commandline">readproctitle io errors: ....................</code></pre>
</div>
<p>
そして標準入力から次のような 2 行を読み込んだとします。
</p>
<div class="sample">
<pre class="input"><code class="input">fatal error xyz
warning abc
</code></pre>
</div>
<p>
すると、
<code class="command">readproctitle</code>
のコマンドラインは、次のように変化します。
</p>
<div class="sample">
<pre class="commandline"><code class="commandline">readproctitle io errors: ... xyz!warning abc!</code></pre>
</div>
<p>
ここでは、改行文字は「<code>!</code>」に置き換えて示しています。
一般的にプロセス一覧表示ツールは、
改行文字を「<code>?</code>」や「<code>\n</code>」に置き換えて表示します。
</p>
<p>
<code class="command">readproctitle</code>
は入力が最後まで達すると終了します。
</p>
<p>
注意点を一つ。
大抵の
<code class="command">ps</code>(1)
の実装には、
表示できるプロセスのコマンドラインの長さに制限があります。
この制限は、
<code class="command">readproctitle</code>
のコマンドラインの全長に影響します。
<!-- FIXME: 次の文は省略
I have not seen a system with a limit below 512 bytes.
-->
</p>
</body>
</html>
